---
layout: post
title: 搭建个人博客
date: 2017-10-22 13:32:20 +0300
img: jekyll.png
tags: [Jekyll]
---



最近，将个人博客从Hexo框架转换为直接使用Jekyll。这样做的原因主要是一方面Jekyll的各种主题更加容易使用，另一方面通过Hexo的方式部署到GitHub上都是转化成HTML格式,不方便日后的重新迁移．当然，使用的核心服务还是GitHub Pages。

### 介绍
---

1. 先介绍一下GitHub Pages

    > GitHub Pages is a static site hosting service designed to host your personal, organization, or project pages directly from a GitHub repository.

    简单的说GitHub Pages提供了一种可以在GitHub上部署静态网站的一种服务。


2. 再介绍一下Jekyll

    Jekyll是GitHub Pages所使用的引擎。

    > Jekyll is a simple, blog-aware, static site generator.
    >
    >You create your content as text files (Markdown), and organize them into folders. Then, you build the shell of your site using Liquid-enhanced HTML templates. Jekyll automatically stitches the content and templates together, generating a website made entirely of static assets, suitable for uploading to any server.
    >
    >Jekyll happens to be the engine behind GitHub Pages, so you can host your project’s Jekyll page/blog/website on GitHub’s servers for free.

    Jekyll起到的作用就是將你写的文本（Markdown）按照一定的样式展现出來，该样式取決你所选择的主题和配置。

### 步驟
---

1. 主题选择

    Jekyll的主题可以自己开发，也可以使用他人的主题进行个性化修改。Jekyll主题网站：http://jekyllthemes.org/

2. 本地环境搭建（基于Ubuntu 16.04）

    * 先下载所需要的軟件

        `sudo apt-get install ruby ruby-dev libxslt-dev libxml2-dev`

    * 安裝Jekyll和bundle

        `gem install jekyll bundle`

    * 进入下载的Jekyll主题文件夹
    
        `cd target_dir`
	
    * 安装依赖包，本地如有库缺失或者版本不对使用gem安裝补全即可
    
        `bundle install`
	
    * 运行并查看，根据显示的`Server address`在浏览器中打开相应网址進行验证
    
        `bundle exec jekyll serve`

3. 部署到GitHub上

    每个仓库都可以开通GitHub Pages服务，对于个人博客一般是新建一個名爲`username.github.io`的仓库（其中username为GitHub的用户名），然後在`Settings`中開通GitHub Pages服務並選擇`master branch`。將本地的文件夾上傳到倉庫的`master`分支下即可。如果一切顺利就可以通过https://username.github.io/ 访问到所搭建的个人博客。

    特別注意的是，如果在Jekyll的配置中涉及到网站url的要修改成GitHub中仓库的对应的url。

4. 维护和更新

    维护和更新需要掌握GitHub Pages使用和Jekyll的使用，详情参考官方网站和所下载主题的使用说明。

    GitHub Pages: https://help.github.com/categories/github-pages-basics/

    Jekyll: https://jekyllrb.com/

    GitHub写作: https://help.github.com/categories/writing-on-github/












