---
layout: post
title: 计算机
date: 2018-7-18 13:32:20 +0300
img: computer.png
tags: [Computer]
---

作为一个从电子系转到计算机系的学生，在学习过程中需要面临很多观念的转变。电子系和计算机系对于问题的思考方式是不一样的，但是如果深入研究每一个学科的本质还是会发现共同点，而且在学习计算机课程的过程中，我发现很多时候对于某些名词的定义和理解体现了对整个专业的认知，而这种认知其实跟专业知识关系不大，更多的是对于生活的感悟。

特别是听过南大徐家福老先生的讲座过后，感觉对整个学科的认识也发生的变化，于是产生了写作的想法。

## 一、什么是计算机
---

一般名词的定义可以参考维基百科。

> A computer is a device that can be instructed to carry out sequences of arithmetic or logical operations automatically via computer programming.

翻译过来就是，[计算机][1]是可以通过计算机编程来自动化执行算法序列或者逻辑操作的设备。这种解释会产生几个新的名词算法，逻辑和计算机编程。


### 1.[算法][2]

> Arithmetic (from the Greek ἀριθμός arithmos, "number") is a branch of mathematics that consists of the study of numbers, especially the properties of the traditional operations on them—addition, subtraction, multiplication and division.

算法是由数字研究组成的数学中的一个分支，基本操作包括加法、减法、乘法和除法。


### 2.[逻辑][3]

> In mathematics and mathematical logic, Boolean algebra is the branch of algebra in which the values of the variables are the truth values true and false, usually denoted 1 and 0 respectively. Instead of elementary algebra where the values of the variables are numbers, and the prime operations are addition and multiplication, the main operations of Boolean algebra are the conjunction and denoted as ∧, the disjunction or denoted as ∨, and the negation not denoted as ¬.

数学逻辑又称为布尔代数，布尔代数是代数的一个分支，研究的对象为二值变量，既值只有真（1）或者假（0）。基本操作为与（∧）、或(∨)、非(¬)。

### 3.[计算机编程][4]

> Computer programming is the process of building and designing an executable computer program for accomplishing a specific computing task.

计算机编程是设计和建立可执行计算机程序来完成某一个特定计算任务的过程。

### 4.总结

综上所述，计算机就是一个可以通过编写程序来完成数的加、减、乘、除、布尔代数操作的设备。所以，你会知道为什么现在大部分的编程语言对于变量的基本操作都是加、减、乘、除和逻辑运算，而其他复杂的运算都是由基本操作所构成的。

## 二、其他观点
---

去年听南大徐家福老先生的讲座的时候，老先生提出`计算机是一种现代化的信息处理工具`,让人感受颇深。以下是一些讲座上的记录和感悟。

## 1.信息

要了解信息是什么，先了解下数据。数据是一种对象的抽象表现，只是表示，没有含义。信息就是人对数据赋予了含义。

由于本科接触过信息论，对这种定义感受颇深，特别是现在处于大数据时代，数据很多，但是数据包含的信息需要人为的去提取，也就为什么现在从事这么多的大数据挖掘的人员。

## 2.处理

处理的理解就是变化，信息通过处理最终就是变化成其他更加有用的东西。

## 3.工具

首先，要明白什么是器具，器具就是有用之物，简单的说就是有用的东西。

那么器具+目的明确+通过工作产生有用之物就是工具，我理解为工具首先是一个有用的东西，这个东西可以通过工作产生其他有用之物，而且使用的目的十分明确。

## 4.现代化

现代化反应的是科技水平，历史上的现代化是从1911年进行划分，而对于计算机的现代化可以从1936年图灵机的制造开始，也可以从1946年埃尼阿克的诞生开始。

## 5.总结

不得不说，徐老先生的见解确实是让人犹如醍醐灌顶，在中文这么多个汉字中，用这几个词就能够让人无法不去赞同他的观点。

最令我感受深的就是，将计算机归类为工具，工具是让人容易接受的一种称呼，毕竟大家都用过各种各样的工具，而计算机只是作为工具的一种，用来处理信息，这样的定义让人很容易接受。其中对于信息的解释，突出了人的作用，也是让人感到欣喜，从接触专业课到现在很少有正式的提及到人的作用的，都是这门课做什么、应该怎么做，但是我们应该了解到所有的科学技术都离不开人。科学技术发展肯定是人来参与的，所研究目的肯定是要有益于人本身的。这个道理虽然简单，但是懂的人不去提及，不懂的人继续不懂，这才是真正的问题。

还有一件事同样让人感到欣喜，记得在上软件项目管理与实践课程的时候，任课老师提到了计算机系统的概念。计算机系统一般都说分为计算机软件和计算机硬件，有的人可能认为还要加上一个“人”，但是老师认为还需要加上一个“规则”。这个也是出乎我意料的，因为加上一个“人”是可以理解的，计算机系统需要人的参与，但是为什么要加上“规则”呢？一方面，我们平时忽略了加入了“人”就意味引入了不确定性，现实的人如果没有规则约束是不可控；另一方面没有规则限定整个系统的组成部分，那么这个系统是确定性是很差的，比如一个软件系统如果没有规则限定那么这个系统做成什么样子是无法确定的。


[1]:https://en.wikipedia.org/wiki/Computer
[2]:https://en.wikipedia.org/wiki/Arithmetic
[3]:https://en.wikipedia.org/wiki/Boolean_algebra
[4]:https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_programming
